Hola! 

Soy Nahuel Rabey, estudiante y candidato a la comisión de carrera de datos. En
esta carta les comentaré porque creo que hay que declarar la emergencia
presupuestaria, rechazar los cupos, organizar un departamento de datos, y cómo
encarar la virtualidad.

Me gustaría hablar un poco del contexto de esta elección: estamos atravesando
una crisis presupuestaria y salarial docente. Los docentes toman menos horas,
mientras más personas se suman a nuestra carrera. Se empieza a ver un cuello de
botella, tanto en el DC cómo en el DM.

Una consecuencia de este embotellamiento es la imposición de cupos. A
Laboratorio de Datos cuesta cada vez más que ingresen compañeros de otras
carreras, mientras que a los estudiantes de datos nos cuesta ingresar a materias
como Sistemas Digitales/Orga I, necesaria para el tercer ciclo de inteligencia
artificial, por ejemplo.

Sobre esta situación es que debemos debatir el “desacoplamiento” de la carrera,
que es natural, porque se cursa con materias preparadas para otras carreras:
Computación y Matemática. Las reformas que se den en los planes de estudios de
esas carreras, imponen automáticamente una reforma en nuestro plan de estudios.
La solución a esta situación requiere la construcción de un departamento propio,
dónde se preparen materias de matemáticas, estadística, bases de datos, machine
learning, y los laboratorios de datos. Me gustaría poner sobre el tintero la
creación de una materia nueva “Laboratoria de Datos 2”, dónde se incorporen
métodos de análisis estadístico utilizando Python o R, dependiendo de lo que se
considere mejor.

Esto último creo que fue colocado por todos los candidatos, PERO, hay que tener
un ojo a las reformas: cuando el presupuesto ajusta los rectorados se ven
tentados a recortar horas de cursada, a recortar contenidos, y arancelarlos.
Debemos evitar esto a toda costa. Cualquier reforma en los contenidos de las
materias, debe mantener la carga horaria total que tenemos hoy, y debe
especializar los conocimientos adquiridos.

Bajo la misma lupa debemos discutir la virtualidad. Es indudable que para los
que trabajamos la presencialidad cuesta muchísimo. Pero hay que tener cuidado:
con los recursos actuales la virtualidad significa una mayor sobrecarga de
trabajo para los docentes. No debe plantearse cómo una “administración de los
recursos” que tenemos – para variar, pocos – sino cómo una lucha por conseguir
nuevos. 

Para conquistar una virtualidad que sirva para formarnos, se deben abrir cargos
nuevos, específicos para dictar estas comisiones, se deben incorporar
no-docentes que aporten al mantenimiento de las plataformas digitales, se debe
garantizar un presupuesto para la digitalización de la cursada, etc. Si no
conseguimos esto, la virtualidad es sobre carga docente, disminución de la
calidad educativa, y además abre la posibilidad al fenómeno “Sede Montes de Oca”
– los que quedamos bochados de la cursada presencial por falta de cupos en el
CBC nos mandaron a cursarla virtual.

En suma, puedo resumir mi candidatura en tres iniciativas:

1) Se debe declarar una emergencia presupuestaria en toda la carrera de datos,
que impulse un debate sobre los reclamos de becas, los reclamos de laboratorios,
los reclamos salariales. Tener una declaración con lo que necesita nuestra
carrera para poder superar esta crisis, y organizar medidas a partir de esto
(comunicados de prensa, asambleas de carrera, movilizaciones) impulsadas por
nuestros representantes.

2) Rechazar las medidas de cupos y de restricción para la inscripción de
materias.

3) La organización de un departamento de datos.

Espero que les haya llamado la atención mis propuestas, siempre trato de ir
entendiendo los problemas de lo general a lo particular, y viceversa. Los invito
a todos a debatir cualquiera iniciativa, y en particular, a sumarse a la CODA
(Comisión de Estudiantes de Datos)

Saludos!
